Dasar-Dasar dan Terminologi Flexbox
dos:1c607c0a49d4645dcef4de6e0b9c2c9320230621115248.jpeg

Pada gambar di atas, terlihat bahwa ada dua istilah khusus pada elemen yang menerapkan flexbox, yaitu flex container dan flex item. Flex container adalah parent elemen dari seluruh flex items, sedangkan flex items adalah elemen yang secara langsung merupakan child dari parent element.

Selain itu, ada beberapa istilah lain dalam flexbox. Berikut penjelasannya.

Main axis: main axis dari flex container adalah arah sumbu utama yang mana flex items akan dijejerkan atau ditata. Perlu diingat, arah dari main axis tidak selalu horizontal. Hal ini bergantung terhadap value dari properti flex-direction.
Main-start | main-end: flex items akan ditempatkan dalam flex container yang berawal dari main-start dan main-end.
Main size: main size merupakan lebar atau tinggi dari flex item yang diposisikan pada sumbu utama (main axis).
Cross axis: cross axis adalah sumbu yang arahnya tegak lurus dengan main axis. Biasanya ini terjadi ketika flexbox menerapkan value wrap pada properti flex-wrap sehingga susunan layout terlihat dua dimensi.
Cross-start | cross-end: flex item yang memenuhi ruang kosong flex container secara vertikal, dimulai dari cross-start hingga cross end. Hal ini dapat kita atur menggunakan properti align-items, align-self, dan align-content.
Cross size: lebar atau tinggi dari sebuah flex item yang ditempatkan pada dimensi cross.


Properti-Properti pada Flex Container
Dalam penerapan flexbox, ada properti-properti yang terlibat pada dua hal, yaitu flex container (parent element) dan flex item. Properti-properti pada flex container akan berpengaruh secara langsung kepada flex item dalam menampilkan susunannya. Berikut daftar dan penjelasannya.

display: mendefinisikan elemen agar disusun sebagai flexible box.
flex-direction: menentukan arah susunan flex item dijajarkan.
flex-wrap: mengubah perilaku susunan flex item menjadi dua dimensi (jika dibutuhkan).
justify-content: mengatur tata letak dari flex item pada main axis.
align-items: mirip seperti justify-content, tetapi mengatur child element dalam satu baris pada cross axis.
align-content: melakukan perataan terhadap flex item pada setiap baris dalam cross-axis.
gap: memberikan jarak atau celah pada flex item.


Properti-Properti pada Flex Items
Setelah mempelajari properti-properti pendukung pada flex container, kita akan membahas properti-properti yang digunakan pada flex item. Ingat! Properti yang ditujukan pada flex item hanya akan berpengaruh pada flex item yang ditarget, bukan elemen pembungkusnya (flex container).

order: mengatur urutan susunan flex item.
flex-grow: melakukan grow (pelebaran ukuran) dari flex item yang ditarget pada main axis.
flex-shrink: menyusutkan atau menciutkan ukuran child element jika ukurannya tidak mencukupi ruang container.
flex-basis: memberikan ukuran default sebelum sisa ruang container didistribusikan kepada flex item.
align-self: mengatur posisi child element secara cross-axis.